Meet Meeting
Thu, Oct 23, 2025

0:02 - Andrei Kvapil
Есть достаточно крупная компания в Казахстане, поэтому не стоит пугаться, что проект может получиться крупным. Сейчас задача понять, насколько мы готовы вообще такой стек предлагать, что из этого готово, что из этого не готово, ну и, соответственно, понимать трудозатраты, сколько будет стоить это заимплементировать. Если проект растянется на год, ну вполне дуэбл, так сказать, то есть у них в голове сейчас что Quasi-Stack дает готовые инфраструктурные компоненты. В принципе, есть там и S3, и блок, и GPU-саппорт. А вот всяких аишных сервисов нет. И мне сейчас надо понять, насколько вообще реалистично их все реализовать. Я с аишкой не очень много работал, поэтому вот к тебе и пришел.

0:51 - Александр Волынский
Слушай, ну тут вопрос именно, какие именно сервисы ты хочешь реализовать? Вот все, которые с таблички, ну и которые которые вообще описаны, то есть я хочу понять, они сами будут что-то запускать поверх Cozystack, а Cozystack это ну просто как среда, платформа, или они хотят именно... Или они именно хотят, чтобы ты это все как сервис предоставил, как платформу?

1:18 - Andrei Kvapil
Смотри, у них есть внутренняя разработка, они пилят аишные сервисы, достаточно часто выкатывают какой-то новый сервис, им надо их где-то запускать. Мы им продали Cozystack как типа платформа, которая готовая, дает кубер, ну короче инфраструктуру дает для запуска этого всего. У них сейчас есть порядка 25 арендованных нод с DGX, аж, сейчас я скажу какие там карточки.

1:47 - Александр Волынский
Аж 100 наверное, аж 100. Аж 200. Ну это небольшая аренда, ну пусть аж 200. Это все одного порядка. Вот.

1:57 - Andrei Kvapil
И нужно понять, что из того, что вот из этого документа, который они прислали, что мы можем закрыть. Насколько я понял, задача у них сделать платформу, в которой они быстро смогут свои вот эти вот сервисы проверженить. Я бы пошел таким путем, что нужно понять какие-то стандартные компоненты, ну, скажем, вот, насколько мы слабы мне из-за того, S3, Airflow. Что из этого необходимо для того, чтобы ребятам, которые пишут лишние сервисы, было удобно с этим работать. Ну и плюс, чего у нас тут есть, чего из этого нет. Просто для меня все эти аббревиатуры совершенно новые и непонятные.

2:46 - Александр Волынский
Ну смотри, тут опять-таки главный вопрос, если вы как Так, среда для запуска. У вас уже все есть. Почему? Потому что у вас есть кубер. Я не знаю, есть у вас S3 или нет. Есть. Минион, наверное. Ну и что-нибудь такое. В общем, вот. То есть среда для работы всего этого готова. А если мы начинаем говорить про конкретные какие-то непосредственные эти фреймворки, это все разные фреймворки. Допустим, кавка, ну ты ее знаешь. Есть. Есть у вас, отлично. А там дальше нужно, например, поднимать каталог данных, тот же Data Hub, например, или OpenSTEF Metadata, Great Expectations. Это отдельно нужно поднимать.

3:36 - Andrei Kvapil
Это микросервис, который в бэкэнде своем использует какую-то базу данных, я правильно понимаю?

3:44 - Александр Волынский
Нет, это сервис уровня кавки. То есть он совершенно другим занимается, но важно понимать, что это, как сказать, ну это то же самое, как кавка, но только это не очередь приложения. Я имею в виду, это тоже некое приложение, которое будет крутиться в своих подах, у которого будет своя логика, свой бэкэнд, оно будет какую-то базу данных использовать для своего бэкэнда и так далее. Но самое важное там другое, что, смотри, это приложение, оно подразумевает тоже там ролевую модель, пользователя, его нужно будет интегрировать со всем остальным. Там знаешь сразу, В таких системах какая проблема? Вот там дальше, например, у тебя есть ML flow, квадрант, айсберг. Это все тоже, говорю, компоненты одного уровня. Как их все провязать между собой, даже хотя бы ролевой моделью, управлять этими ролями, где-то это лагировать, интегрировать это между собой, просто поднять всю эту фигню? Это не проблема. Ну, то есть, знаешь, ты возьмешь там кубернетский оператор или что-то такое, или там, опять-таки, хелм, чарт, для большинства из этих штук это есть, оно поднимется, но это не будет платформа. Просто я говорю, делаю такую же ровную платформу, оно будет просто набор компонентов, в каждой из которых ты будешь вагиниться отдельно, поддерживать отдельно, он там будет падать как-то отдельно, иметь свои проблемы, и интегрировать все это между собой очень сложно.

5:12 - Andrei Kvapil
Понял. Смотри, вопрос. Какие из этих компонентов являют собой, так сказать, базу данных? Какие из них не зависят на внешней зависимости? Или, ну, скажем, та же Kafka, например, а имеет свой собственный дата-флоу, и им нужно там, скажем... Ладно, забей дурацкий вопрос.

5:38 - Александр Волынский
Слушай, ну смотри. Из этих базы данных квадрант вот там у тебя есть квадрант минус где там сейчас найду квадрант минус это базы данных векторные написано айсберг это там дельта лейк это такая прихлопучка поверх с3 которая по сути представляет собой тоже базу данных только со слоем логики хранения метаданных. Это достаточно сложная штука. Обычно с ней много геморроя с интеграцией. Она требует интеграцию. Что там еще? Вот, допустим, MoFlow. Я делал как раз такую штуку, разбираюсь в ней хорошо. Это классный сервис, крутой, но это, по сути, прям, знаешь, отдельный сервис, который внутри тоже использует базу данных, там, отдельный Postgres. Для своих конкретных задач, и у которого тоже нужно настраивать всякие интеграции, авторизации, аутентификации и так далее. В общем, смотри, ну, фишка в чем? Я бы на твоем месте точно не шел во все это. Это не год работы, это годы и годы работы большой командой. Это полноценная, ну, говорю, вот все, что здесь написано, это полноценная enterprise платформа не только для работы с моделями, а на самом деле для построения вот именно Таких платформ даже нет сейчас в России. Все это есть только на западе. Может, ты слышал о Databricks, Snowflake. Вот это такого уровня платформы. У тебя здесь на самом деле просят аналог Databricks, только собранный из open-source компонента. Окей, понял.

7:26 - Andrei Kvapil
Подскажи еще тогда вот такой вопрос. Ты говоришь, что ты собирал что-то подобное. А что вообще? Какая стадия твоего проекта. Было бы тебе интересно это как-то здесь переиспользовать, ну разумеется, не бесплатно, и как-то с нами по этому проекту поработать?

7:44 - Александр Волынский
Смотри, код я не могу принести никакой, то есть я могу переиспользовать условно только свой опыт. То есть готового продукта у меня нет, и я его не принесу, то есть ну все, это сто процентов даже не обсуждается. Я знаю всякие там эти Александр Волынский, места, тонкости, естественно, не для всего этого, потому что здесь гигантский стэк. Я знаком со всем этим, мне понятно, о чем речь, но сказать, что я глубоко понимаю каждый компонент, это точно нет, и более того, таких людей не существует, потому что вот здесь, прямо я говорю, перечислен весь современный AI Data стэк вообще, то есть это обычно большая команда этим занимается. Я бы на твоем месте шел немножко по-другому. Смотри, у них нужно им запускать сервисы. Например, для распределенного запуска сервисов есть стандартные фреймворки для AI-сервисов поверх GPU. Например, такие, как Ray, Cube, Ksurf. Да, kserv плюс... Ладно, это потом мы можем уточнить. В общем, вот я бы на них сосредотачивался, знаешь, вот то, что у вас, чем усилен, ну, как я понимаю, Cozystack, шел бы вот к тому, что прям чуть-чуть выше Kubernetes. То есть есть Kubernetes, поверх него будет работать Ray, и это уже большой плюс. То есть Ray может по нему прочитать, Зайди лучше сразу на ray.io, это их... Так, ты куда-то пропал. Алло, прием, прием. Нет, не I, а I.O, как input-output. Вот, можешь здесь почитать как раз. У них open source, вот они как раз закрывают сервинг, они закрывают распределенный inference. Посмотрю, спасибо.

10:09 - Andrei Kvapil
Я бы шел вот через это.

10:12 - Александр Волынский
В общем, та платформа, которую они у тебя требуют, ее точно не собрать быстро и не собрать за год. Мы ее уже делали. Делаем годами и еще не доделали.

10:29 - Unidentified Speaker
Окей, понял.

10:30 - Andrei Kvapil
Чисто теоретический вопрос. Если таки получится, что они захотят это заимплементировать с нуля, я конечно в это мало верю сейчас, но у нас есть похожий кейс с другой компанией. Я думаю, что такой кейс вполне возможен. Хотел бы ты попробовать залидить такую проект в рамках развития Козиснека? Чисто теоретический вопрос. Есть ли у тебя такая возможность?

11:02 - Александр Волынский
Было бы интересно, но тут вопрос оплаты. Это точно тяжелая очень работа, это очень много работы. Я мог бы этим заняться, я на самом деле этим занимаюсь, у меня есть в этом Подскажи, примерно, какая команда нужна?

11:23 - Andrei Kvapil
На скидку можешь сказать три бэкендера, два фронтендера? Ну, фронтендер здесь, скорее всего, для начала я бы сказал, что фронтендер минимально.

11:36 - Александр Волынский
То есть это один-два фронтендера максимум, а то даже, наверное, для начала один фронтендер. Здесь бэкендеры, и чем больше, тем лучше. Я просто знаю, что, допустим, конкуренты такие делают платформы минимум от 15 человек бэкэндеров. Ну, то есть, наверное, сейчас, с учетом того, что есть там всякие ллмки и помощники, можно сделать это меньшим числом человек, но если прям четко понимать, что делаешь, если люди, как сказать, хорошо умеют работать с AI, потому что можно там ускорить, можно генерировать кучу как раз этих интеграций быстрее. Понял. Спасибо.

12:23 - Andrei Kvapil
Так, просто для примера. Мы сейчас тоже собираемся делать платформу, но больше инфраструктуры. По сути, тот же самый Cozystack перепиливается полностью на Kubernetes с Aggregation API. Там как раз-таки проект где-то на год выходит. Короче, попробую с ними обсудить, если подойдут готовые какие-то решения, свести все к тому, что мы инфу даем. Посмотрю на Ray и на KServe.

12:55 - Александр Волынский
Я тебе могу прислать сейчас еще название фреймворка. В общем, фишка в чем, что если делать такую платформу, так и так тебе понадобится вот этот Ray или KServe Их логично интегрировать в QZStack. Почему? Потому что ты это сможешь перепродать. Это, в принципе, стандарт в отрасли. Это нужно любым людям, которые строят любую AI или LLM или, там, Data платформу. Поэтому это легко переиспользоваться. Это универсальная штука. А на нее дальше можно кубики нанизывать. Чем плоха вот то, что они попросили? Знаешь, нам просто сразу очень много всего. Если ты вдруг будешь с ними обсуждать это, то лучше еще обсуждать, знаешь, Тут нужно так и говорить. Сначала мы вам делаем QZStack, это универсальная среда, там есть кубер. Дальше мы туда интегрируем Ray или KSurf или что-то другое. CubeFlow у вас начинает запускаться, там модельки. Дальше начинаем все остальное, там Iceberg потихоньку. То есть это все лучше делать этапами, а не параллельно. Потому что если это параллельно, это гораздо хуже работает. Там начинаются проблемы.

14:09 - Andrei Kvapil
Логично. Логично. Спасибо тебе большое. Огромное тебе спасибо вообще.

14:15 - Александр Волынский
Если что, я буду рад поучаствовать в таком. Это интересно, да. Супер.

14:22 - Andrei Kvapil
Спасибо. Будем в курсе тогда тебя держать.

14:26 - Unidentified Speaker
Пока-пока.